e
[Música]
o grupo de pesquisa do Neco o Núcleo de
Estudos de população Elza berquó da
Unicamp divulgou recentemente um
mapeamento das populações mais
vulneráveis ao novo coronavírus bem como
das áreas com maior risco de
contaminação na cidade de Campinas
iniciativa do grupo de pesquisa
diversidade da Periferia o diagnóstico
socioespacial realizado envolve
diferentes indicadores relacionados a
situações críticas para o espalhamento
do coronavírus de acordo com
recomendações da Organização Mundial da
Saúde e para a gente saber mais sobre
esse estudo eu converso agora com a
Dafne desconfiado que juntamente com
dois outros alunos de doutorado da
Unicamp Olivan quiroma e o Leandro b c
Mary está à frente desse trabalho Olá
Dafne muito obrigada pela entrevista
o Olá tudo bem tio da Joia Dafne conta
para a gente como que surgiu a
iniciativa de realizar esse mapeamento E
como você acredita que ele pode ajudar a
cidade de Campinas EA população da
cidade também né no combate ao novo
coronavírus
e a iniciativa surgiu Porque o Leandro
até o fez um trabalho parecido para São
José dos Campos que teve bastante
sensibilidade e como nós somos colegas
de grupo de pesquisa mesmo orientador a
gente conversou e concluiu que seria
muito interessante fazer para Campinas
também é
por conta de Campinas é uma cidade muito
grande ser uma grana a gente achou que
podia
ajudar a dar subsídios tanto para a
prefeitura conta própria população
se entender melhor para conhecer melhor
o próprio cenário da cidade que eles
vivem né se ele e vocês utilizaram nesse
mapeamento alguns indicadores
demográficos é como tava dizendo no
início de acordo com algumas
recomendações da Organização Mundial da
Saúde e é que você falasse mais sobre
cada um desses indicadores que vocês
utilizaram e como que eles for o lado
nesse mapeamento a gente usou acho que
foram sete indicadores EA princípio a
gente fazerem um estudo além do de São
José que já havia sido publicado na
Campinas fez pela terra e é um órgão
Municipal então a gente decidiu
incluí-la em indicadores a mais do que
você apresentados na pelo estudo da
ceart a gente apresentou além da
estrutura etária e por sexo na população
que são as pirâmides né que dá para ver
bem que a população de Campinas já vem
envelhecendo alguns anos que é um dos
fatores de risco a gente colocou a
densidade
a
domicílio Então quais são os residentes
no domicílio
quantos
quartos por por residente no domicílio
densidade de ocupação do terreno que foi
indicador que a gente retirou de imagem
de satélite e pode indicar tanto áreas
verticalizada que se acaba agregando
muita gente mesmo espaço quanto áreas
não responder a vez mais precárias como
favelas e ocupações
e
também usou o o indicador de que a
população acima de 60 anos que a
população de risco de baixa renda de
renda do responsável entre meio e um
salário mínimo
e
número de banheiros por residentes
o e por fim a gente localizou não lá a
quais eram as áreas de favela e de
assentamentos precários
e foram esses os indicadores o de nº de
banheiros tem a ver com a questão do
significado básico
todos os indicadores tirando a densidade
de ocupação do terreno todos eles foram
retirados do senso pois ninguém
número de banheiros tem a ver com a
possibilidade da população e
a gente fez muita diferença
vocês utilizaram como base os dados em
2010 mas estamos em 2020 como é que
vocês fizeram alguma atualização dessas
informações para o momento atual não
temos atualizações é uma situação do
Brasil assim esses dados recolhidos pelo
IBGE é eles são recolhidos somente para
lhe beijar é então não seriam
atualizados esse ano Mas o senso foi
cancelado
bom então o dado mais próximo do que a
gente tem hoje
ela que tem que se daqui preocupação do
terreno é o satélite
é mas temos as nossas pesquisas pelo
grupo pela rumo que a gente tem que
pesquisas município de Campinas a gente
acredita que esses indicadores eles não
mudaram muito
o que aconteceu foi que ele tá
aprofundaram-se agente notou nas tecido
eu monte havia população muito pobre em
2010 a gente tem usado nos últimos anos
tem mais população muito pobre não houve
pelo que a gente não tomar as nossas
pesquisas nos últimos dez anos
grandes mudanças estruturais que
as coisas e
Ah entendi e levando em consideração né
o esses dados que vocês conseguiram
reunir nesse mapeamento como Qual é a
sua avaliação da vulnerabilidade da
população de Campinas ao novo
coronavírus a gente pode afirmar que os
moradores das regiões mais de Periferia
da cidade bem como os a população de
menor renda está mais exposta ao risco
de contaminação
e eu acho que a gente pode afirmar com
cautela
é uma vez que
e essa população está mais exposta mas o
que vai determinar o risco dessa
população é na verdade o acesso à saúde
Então como Campinas ainda tem um cenário
de casos
sob controle se considerado o tamanho da
população se usarmos o que vai fazer
diferença de fato para essa população
se mostrar mais um milagroso não além
dessas características
essa população vai ter um acesso igual
ao serviço de saúde ou não e quando a
gente deu o avanço dos casos tanquinho
eles partem da da área que a gente chama
de área não
agrega a população de maior renda e ele
é em direção a periferia
e periferia
E se for considerar somente os dados
eles são mais vulneráveis preferimos
renda menos sucesso as políticas
mas o que vai determinar a
vulnerabilidade da população é como a
prefeitura e
de que maneira vocês esperam que esse
mapeamento posso ajudar tanto a
população as comunidades como também as
empresas e o poder público no
enfrentamento da academia aqui em
Campinas
e a gente imagina que para a população
por ser um material que foi pensado para
ser divulgado sempre linguagem cênica
ele ajude para que as pessoas entendam
Como como é a cidade como são divididas
as pessoas que cidade se ou mais
vulneráveis são as podem ser
dependendo do lugar em que resistem
e na cidade em si eu acho que não tá
Faro geralmente preocupação essa
diferença sobre
como uma questão da segregação
Residencial a pode acessar a sua
segurança não só em termos de Segurança
contra violência mas com trabalho e as
outras situações própria figura a gente
espera também que o diagnóstico seja uma
ferramenta mais além do da Ferrari que
lembra o corpo técnico da prefeitura que
a gente faça os ao conhecimento da
universidade para apresentar os lugares
que vão merecer mais atenção para
proteger a população de Campinas
pertences EA periferia não for
se não for algo que acompanha de
política específica da prefeitura
provavelmente lá haverá mais óbitos como
houve na cidade de São Paulo e mesmo as
empresas
uma questão do o distanciamento social
uma coisa que a gente levanta nos
estados que é a onde reside a população
de idosos
como seria difícil fazer algo como ser
tchau e como o descontentamento social
da população inteira seria fundamental
porque os idosos na área Central mas
também estão na periferia
e geralmente em residências que tem Três
Gerações duas gerações então gestão Mais
vulneráveis também e a regiões
específicas em que
no mapeamento geral que vocês verem o
que se tomem maior cuidado bom então se
vocês têm tu manda o território da
cidade de Campinas o que que seria uma
área de mais risco a gente não pode se
ver
a região tem plano do aeroporto do
bairro do Campo Belo eles aparecem muito
marcado em todos os indicadores que a
gente passou que tem poucos banheiros
sei que tem muita população de baixa
renda têm pouco acesso a saneamento tem
bastante idoso
e tem altas densidades de ocupação
altos níveis de densidade demográfica
muita gente reunida e gosto faço essas
Três Sábios o campo grande e Ouro Verde
o campo belo jardim atenção muito
especial no poder público e da própria
população para que protejam Por conta
desses fatores tem alguns outros lugares
de Campinas e recuo
cadelas eu sei como te explicar que
também merecem atenção
mais ao norte
o povo Padre Anchieta
Santa Mônica
é menos grave do que na região sul do
município
a Sul e Sudoeste do município que é
vídeo fala com o historicamente a região
periférica né
então Dafne agradeço a você pela
entrevista e espero que o trabalho de
vocês fica contribuindo aí não só para o
combate do coronavírus Mas também de
outras questões aí da nossa cidade
obrigada pelo convite eu espero que o
trabalho aqui dentro Eu queria lembrar
que a gente é ah tá Oi Isa né
Professor Doutor José Cunha
e o Neco tem outras outros materiais
sobre Campinas podem ser tão úteis
quanto que é um diagnóstico que é
[Música]
consigo mesmo
Tá certo então muito obrigada Dafne eu
conversei com a doutora da Dafne
bloqueado do né Por Núcleo de Estudos de
população é o saber qual é a Unicamp que
falou sobre o mapeamento das áreas de
risco de contaminação pelo coronavírus
na cidade de Campinas quem quiser ter
acesso a esse material na íntegra basta
acessar o site
né. Unicamp.br Juliana Franco para o
repórter e Unicamp
E aí
[Música]